Our first step towards a causal and mechanistic understanding
La première étape dans notre compréhension des causes et des mécanismes
of how brain function drives behavior
qui permettent au cerveau de provoquer un comportement,
is to measure neuronal activity at high resolution,
consiste à mesurer l'activité neuronale en haute résolution,
and to correlate that with the ongoing behavior of the animal.
et à relier ceci au comportement en cours de l'animal.
In this video, we're going to see how imaging approaches are useful
Dans cette vidéo, nous allons étudier l'utilité des techniques de visualisation
at defining the spatial-temporal dynamics of brain function.
pour définir les dynamiques spatio-temporelles du fonctionnement cérébral.
Optical imaging approaches turn out to be particularly useful
Les méthodes d'imagerie optique se révèlent particulièrement utiles
for high-resolution imaging
pour une visualisation en haute définition
of what's going on in the brain during behavior.
de ce qui se passe dans le cerveau pendant le comportement étudié
In this video we'll explore two different fluorescence imaging approaches,
Dans cette vidéo nous allons découvrir deux différentes techniques
one which gives large fields of view,
d'imagerie par fluorescence, l'une qui permet d'observer de larges champs,
and can define neuronal activity
et de définir l'activité neuronale
at the level of hundreds of microns, at millisecond temporal resolution,
au niveau de centaines de microns, avec une résolution temporelle
and another one where we can zoom in and look at higher resolution,
et une autre qui permet de zoomer et d'avoir une résolution supérieure,
seeing individual nerve cells with micron and submicron resolution,
pour voir des cellules nerveuses individuelles avec une résolution de l'ordre du micron
but with smaller fields of view.
et sous-micron, mais avec un plus petit champ visuel.
is largely an electrical signaling device.
est globalement un appareil à signal électrique.
And so if we want to image neuronal function,
Et donc si nous voulons visualiser les fonctions neuronales,
a good starting point is to think about how we might image membrane potential.
un bon point de départ, c'est de réfléchir à la manière de visualiser le potentiel de membrane.
Scientists have worked towards developing voltage-sensitive fluorescent dyes
Les scientifiques ont travaillé à développer
for many years, and some of these have become very important and useful.
pendant des années, et quelques uns de ces colorants
The voltage-sensitive dye is typically a lipophilic compound
Le colorant sensible au potentiel est généralement un composé lipophile
that can be added either to the inside, or outside of neurons.
qui peut être ajouté ou bien à l'intérieur, ou bien à l'extérieur des neurones.
It inserts into the lipophilic cell membrane,
Il se met dans la membrane de la cellule lipophile,
it's a fluorescent molecule,
c'est une molécule fluorescente,
and so we can put in, say, blue photons to excite,
et donc nous pouvons envoyer, disons, des photons bleus pour l'exciter,
and longer wavelength, say green photons,
et une plus grande longueur d'onde, disons des photons verts,
are emitted in a standard fluorescence process.
sont émis lors d'un procédé standard de fluorescence.
For a voltage-sensitive fluorescent dye,
Pour un colorant sensible au potentiel,
the fluorescence depends upon the membrane potential.
la fluorescence dépend du potentiel de membrane.
So the electric field, across the plasma membrane,
Donc le champ électrique, dans la membrane plasmique,
drives the so-called electrochromic effect,
amène ce qu'on appelle un effet électrochrome,
and the fluorescence then depends upon membrane potential.
et la fluorescence dépend ensuite du potentiel de membrane.
And for a typical voltage-sensitive dye,
Et pour un colorant typique sensible au potentiel,
the fluorescence is linearly correlated with membrane potential.
la fluorescence est corrélée de manière linéaire au potentiel de membrane.
Many fluorescent dyes are responsive to membrane potential
Beaucoup de colorants fluorescents réagissent au potentiel de membrane
on the microsecond timescale, and so the changes in fluorescence
sur une échelle de temps de l'ordre de la microseconde, et donc les changements
correlate exactly with the change in membrane potential
de la fluorescence sont exactement corrélés avec le changement du potentiel de membrane
at the timescale of neuronal activity.
à l'échelle de temps de l'activité neuronale.
Here's an example of voltage-sensitive dye imaging
Voici un exemple d'image réalisée avec des colorants sensibles au potentiel
from an individual neuron, located in a brain slice in vitro.
d'un neurone individuel situé dans une coupe de cerveau in vitro.
The neuron has been filled with voltage-sensitive dye from the inside,
Le neurone a été rempli de l'intérieur avec un colorant sensible au potentiel,
so this dye is now sitting on the inner leaflet of the plasma membrane.
donc le colorant se trouve maintenant au niveau du feuillet interne de la membrane plasmique.
You see the soma.
Vous voyez le soma.
You probably also see some of the finer processes, the dendrites,
Vous voyez sans doute aussi quelques éléments plus fins, les dendrites,
that emerge from the soma.
qui émergent du soma.
At the same time that we're imaging this neuron,
En même temps que nous visualisons ce neurone,
we also have an electrode here
nous avons aussi une électrode ici
that's recording the membrane potential of that cell.
qui enregistre le potentiel de membrane de la cellule.
And through the patch-clamp electrode
Et avec cette électrode de type "patch-clamp"
we can also change the membrane potential by injecting different currents.
nous pouvons aussi changer le potentiel de membrane en envoyant différents courants.
And so initially here we can hyperpolarize the membrane potential,
Nous pouvons commencer ici par hyperpolariser le potentiel de membrane,
we can depolarize the membrane potential,
nous pouvons dépolariser le potentiel de membrane,
and by injecting a bit more current, we can fire an action potential.
et en envoyant un peu plus de courant, nous pouvons déclencher un potentiel d'action.
And so that's our standard membrane potential measuring technique
C'est donc notre méthode standard de mesure du potentiel de membrane,
that we've been looking at over the last weeks.
que nous avons découverte au cours des semaines passées.
Now we've also got the voltage-sensitive fluorescent dye
Maintenant nous avons aussi le colorant fluorescent sensible au potentiel
where we can measure the fluorescence from this neuron
avec lequel nous pouvons mesurer la fluorescence de ce neurone
at the same time that we measure the membrane potential.
en même temps que nous mesurons le potentiel de membrane.
And you can see that as we hyperpolarize a cell, the fluorescence decreases,
Vous constatez que quand nous hyperpolarisons une cellule, la fluorescence diminue,
as we depolarize a cell, the fluorescence increases again,
et quand nous dépolarisons une cellule, la fluorescence augmente de nouveau,
and as we fire an action potential in that cell,
et lorsque nous déclenchons un potentiel
we also see a rapid transient in the fluorescence
nous voyons également un épisode rapide et passager de fluorescence
of the voltage-sensitive dye.
du colorant sensible au potentiel.
So here you can see an optical method for measuring membrane potential
Donc ici vous pouvez voire un procédé optique de mesure du potentiel de membrane
in individual nerve cells in a brain slice.
de cellules nerveuses individuelles dans une coupe de cerveau.
The voltage-sensitive dye is noisy, the signals are small,
Le colorant sensible au potentiel est bruyant, les signaux sont faibles,
and so far it's not been possible to make these measurements
et jusqu'ici il n'a pas été possible de réaliser ces mesures
inside the living animal in vivo.
in vivo, sur un animal vivant.
However, the voltage-sensitive dye imaging technique has been applied
Cependant, les techniques à base de colorant sensible au potentiel ont été utilisées
at the level of populations of neurons,
au niveau de populations de neurones,
where we can stain many neurons from the outside,
en colorant beaucoup de neurones de l'extérieur,
by applying the voltage-sensitive dye from the top of the brain,
en appliquant le colorant sensible au potentiel à partir du haut du cerveau,
allowing it to diffuse inside the brain
ce qui lui permet de se diffuser à l'intérieur du cerveau
simply through the extracellular spaces, the surface of the brain.
tout simplement par les espaces extracellulaires, la surface du cerveau.
We have to remove the bone, we apply the dye to the surface,
Nous devons enlever l'os, appliquer le colorant à la surface,
it diffuses in, and maybe it diffuses in the top half of the neocortex,
il se diffuse, et se répand peut-être dans la moitié supérieure du néocortex,
so this is the full extent of the neocortex here,
donc c'est la totalité du néocortex ici,
visualized with DAPI to see where the cell bodies are, where the DNA is,
visualisée avec du DAPI pour voir où sont les corps cellulaires, l'ADN,
of the nuclei of different cells,
les noyaux des différentes cellules,
and the voltage-sensitive dye stains roughly the upper half,
et le colorant sensible au potentiel colore grosso modo la moitié supérieure,
500 microns or so, of the surface of the neocortex.
500 microns environ, de la surface du néocortex.
If we now look from the top of the brain
Si nous regardons maintenant le cerveau d'au-dessus,
and image this fluorescence in a living animal,
et que nous observons cette fluorescence sur un animal vivant,
and we apply a sensory stimulation like, for example, a whisker deflection,
et que nous appliquons une stimulation sensorielle comme,
that then drives a depolarizing sensory response
qui provoque ensuite une réponse sensorielle de dépolarisation
in the somatosensory cortex.
dans le cortex somatosensoriel.
We can measure that with a membrane potential recording,
Nous pouvons le mesurer avec l'enregistrement du potentiel de membrane,
so we can measure the membrane potential from a cell.
pour pouvoir mesurer le potentiel de membrane d'une cellule.
We deflect the whisker, that causes a depolarization in the neuron,
Nous stimulons les vibrisses, ce qui cause une dépolarisation du neurone,
and if simultaneously we measure the fluorescence
et si nous mesurons simultanément la fluorescence
from this area of the brain,
de cette zone du cerveau,
we see that there's a very similar time course to the fluorescent changes,
nous voyons qu'il y a une évolution temporelle très similaire au niveau de la fluorescence,
and we can again plot linear fluorescence,
et nous pouvons de nouveau repérer une fluorescence linéaire,
versus membrane potential traces,
vs des traces de potentiel de membrane
for the in vivo situation.
pour la situation in vivo.
So here we have an optical method for measuring membrane potential
Donc nous avons un procédé optique de mesure du potentiel de membrane
from neuronal populations at the millisecond timescale,
de populations neuronales à l'échelle de la milliseconde,
and this then allows us to examine the spatial-temporal dynamics
ce qui nous permet donc d'observer les dynamiques spatio-temporelles
of cortical function in living animals.
des fonctions corticales sur des animaux vivants.
And so the experiment that I'd like to show you is one in which
Et donc l'expérience que j'aimerais vous montrer est une expérience dans laquelle
we've opened up craniotomies across a relatively large part
nous avons réalisé des craniectomies sur une partie assez importante
of the dorsal surface of the mouse brain, that's what you see here.
de la surface dorsale du cerveau de la souris, c'est ce que vous voyez ici.
This is a craniotomy,
C'est une craniectomie,
we put voltage-sensitive dye on top of the brain,
nous mettons un colorant sensible au potentiel en haut du cerveau,
that then causes it to be fluorescent, and what you see here
ce qui provoque une fluorescence, et ce que vous voyez ici
is the fluorescence from the left and the right hemispheres
et la fluorescence des hémisphères gauche et droit
of the mouse brain.
du cerveau de la souris.
In the movie that we're going to see in a second, we deflect the whisker,
Dans le film que nous allons voir dans un instant, nous dévions la vibrisse,
that then causes a signaling pathway to be activated through the trigeminal nerve.
ce qui provoque l'activation d'une voie de signalisation dans le nerf trijumeau.
So we give a one millisecond deflection of the whisker,
Donc nous stimulons pendant une ms la vibrisse,
we get a one millisecond volley of action potentials down the trigeminal nerve,
nous avons une salve de potentiels d'action d'1 ms le long du nerf trijumeau,
glutamate was released in the brainstem,
le glutamate est libéré dans le tronc cérébral,
activates postsynaptic neurons that again fire a brief volley of action potentials
il active les neurones postsynaptiques qui a leur tour déclenchent
that are then transmitted to the thalamus.
qui sont transmis vers le thalamus.
Again, glutamatergic synaptic transmission takes place, and that then brings
De nouveau, la transmission synaptique glutamatergique a lieu, et cela amène ensuite
the sensory information to the neocortex,
l'information sensorielle au néocortex,
where we have a tight localization here of the C2 whisker
où nous avons une fine localisation de la vibrisse C2 ,
to a small, localized region
depuis une zone étroite et définie
of the primary somatosensory cortex, the S1.
du cortex somatosensoriel primaire, le S1.
And what we'll see in the movie is that the information
Et ce que nous verrons dans la vidéo, c'est que cette information
doesn't remain localized to this area of the brain,
ne reste pas localisée dans cette zone du cerveau,
but rather spreads over quite a large area,
mais se propage plutôt dans une zone assez large,
activating the nearby somatosensory cortex,
en activant le cortex somatosensoriel à proximité,
and also the motor cortex area of the mouse brain.
et la zone du cortex moteur du cerveau de la souris.
So let's have a look at the movie.
Donc jetons un coup d’œil à la vidéo.
So the stimulus is given.
Donc le stimulus est appliqué.
A few milliseconds later, we get a localized hot spot.
Quelques millisecondes plus tard, nous avons un point chaud localisé.
It spreads across the primary somatosensory cortex,
Il se répand dans le cortex somatosensoriel primaire,
and then activates this frontal area of the motor cortex.
et active ensuite l'aire frontale du cortex moteur.
And at one level, the spread of sensory information
Et en un sens, la propagation de l'information sensorielle
from that highly localized initiation site makes good sense,
depuis ce site de départ extrêmement localisé est assez logique,
in terms of thinking about how an animal would be exploring its environment.
si l'on réfléchit à la manière dont un animal explorerait son environnement.
It has many whiskers, and the way that it'll detect
Il a plusieurs vibrisses, et sa méthode pour détecter
the size and shape of an object
la taille et la forme d'un objet
is by comparing the sensory information
c'est de comparer l'information sensorielle
coming from the different whiskers contacting that object.
qui vient des différents vibrisses en contact avec cet objet.
And so it's essential that sensory information
Et donc il est essentiel que cette information sensorielle
spreads from one whisker representation to its neighbor's.
se propage de la représentation d'une vibrisse à celle de sa voisine.
And so that also explains the local spread of information
Et donc cela explique également la propagation locale de l'information
across primary somatosensory cortex.
dans le cortex somatosensoriel primaire.
It also makes sense that the information spreads to the motor cortex.
On comprends aussi pourquoi l'information se propage dans le cortex moteur.
We expect our movements to be informed by ongoing sensory input.
Nous nous attendons à ce que nos mouvements soient informés
And so what we have here then, is a visualization
Et donc ce que nous avons ici ensuite, c'est une représentation graphique
of a sensory motor loop, where sensory information comes in,
de la boucle sensori-motrice, où l'information sensorielle arrive,
it gets processed, and then passed on to the motor cortex
est traitée, et passe ensuite dans le cortex moteur
to drive the next steps of the behavior of the animal.
pour provoquer les étapes suivantes du comportement de l'animal.
Now, there's a highly organized somatotopic map.
En fait, il y a une carte somatotopique extrêmement organisée.
In the primary somatosensory cortex that we've already considered
Dans le cortex somatosensoriel primaire que nous avons déjà évoqué,
the layout of the whiskers is precisely mirrored
la disposition des vibrisses est exactement en miroir
by the layout of the so-called barrel columns
de la disposition de ce qu'on appelle les tonneaux
in the primary somatosensory cortex.
dans le cortex somatosensoriel primaire.
So the C2 whisker representation
Donc la représentation de la vibrisse C2
is mapped onto the C2 barrel column,
est mise en correspondance avec le tonneau C2,
and the E2 whisker, that's located here,
et la vibrisse E2, qui se trouve ici,
maps onto the E2 barrel column representation
est mise en correspondance avec la représentation du tonneau E2
and primary somatosensory cortex.
et le cortex somatosensoriel primaire.
And so by stimulating different whiskers on the snout of the animal,
Et donc, en stimulant différentes vibrisses sur le museau de l'animal,
we'd also expect that the initial localization of the sensory response
nous nous attendrions aussi à ce que la localisation de départ de la réponse
should also move around in a somatotopic manner
sensorielle se déplace également, de façon somatotopique
on the surface of the cortex.
sur la surface du cortex.
And that's exactly what we can see with voltage-sensitive dyes.
Et c'est exactement ce que nous pouvons voir avec les colorants sensible au potentiel.
Here on the left, we deflect the C2 whisker,
Ici sur la gauche, nous stimulons la vibrisse C2,
we get an early, localized sensory response,
nous avons rapidement une réponse sensorielle localisée,
some ten milliseconds after whisker deflection.
une dizaine de millisecondes après le contact avec la vibrisse.
If instead we deflect the E2 whisker,
Si à la place nous stimulons la vibrisse E2,
we see that these also are localized sensory reponse,
nous constatons que ces réponses sensorielles sont également localisées,
but it's moved, relative to the C2 whisker representation.
mais ailleurs, par rapport à la représentation de la vibrisse C2.
It's moved by roughly 1 mm on the surface of the brain.
C'est déplacé d'approximativement 1 mm sur la surface du cerveau.
Of course there's a spread of the sensory information
Bien sûr il y a une propagation de l'information sensorielle
within the next milliseconds after the initiation.
dans les millisecondes suivant le début.
That's what we saw in the video, and we also see the activation
C'est ce que nous avons vu dans la vidéo et nous voyons aussi l'activation
of this frontal area, the whisker motor cortex.
de cette zone frontale, le cortex moteur des vibrisses.
Interestingly, there's also a sensory map here
De manière intéressante, il y a aussi une carte sensorielle ici
in this frontal motor cortex area,
dans cette zone du cortex moteur frontal,
so when we stimulate the C2 whisker,
donc quand nous stimulons la vibrisse C2,
we activate one epicenter,
nous activons un épicentre,
and the E2 has a slightly shifted representation of its whisker.
et la E2 a une représentation un peu décalée de sa vibrisse.
So there's an interesting change in both the map in sensory cortex,
Donc il y a un changement intéressant dans la cadre du cortex sensoriel,
and also the sensory map in motor cortex.
et également dans la carte sensorielle du cortex moteur.
And we can stimulate different whiskers, and you can see that
Et nous pouvons stimuler différentes vibrisses, et vous pouvez voir qu'il y a
there's a large gap between different whisker representations in S1.
un écart important entre les représentations des différentes vibrisses en S1.
And if we move to motor cortex, these different whiskers
Et si nous retournons au cortex moteur, ces différentes vibrisses
are represented in a highly compressed map.
sont représentées dans une carte extrêmement dense.
And in addition there seems to be mirror symmetry,
Et en plus il semble qu'il y ait une symétrie en miroir,
where the E2 whisker is represented close to the line of symmetry,
où la vibrisse E2 est représentée près de l'axe de symétrie,
and the A2 whisker is relatively far apart.
et la vibrisse A2 est relativement éloignée.
And so we can begin to build up functional maps
Et donc nous pouvons commencer à définir des cartes fonctionnelles
of both sensory and motor areas of the mouse neocortex
des zones à la fois sensorielles et moteurs dans le néocortex de la souris
by using voltage-sensitive dye imaging
en utilisant une visualisation par colorant sensible au potentiel
in vivo, in awake behaving animals.
in vivo, sur des animaux réveillés et actifs.
Now, we would also like to be able to zoom in
Maintenant, nous aimerions aussi être capables de zoomer et observer
and look at higher resolution, at this particular area here of the brain,
avec une résolution plus élevée cette zone spécifique du cerveau, ici,
and study in more detail what's happening with cells, neurons, and synapses.
et étudier plus en détail ce qui se passe au niveau des cellules, des neurones et des synapses.
And in order to do high-resolution optical imaging,
Et pour utiliser une imagerie optique en haute résolution,
we need to face one further major problem with imaging in the brain,
nous devons faire face à un autre problème majeur avec la visualisation du cerveau,
and that is that the brain is a highly scattering medium.
qui est que le cerveau est un milieu extrêmement dispersif.
And so if we imagine our normal microscope optics,
Donc si l'on pense à nos microscopes optiques classiques,
where we have a microscope objective
où nous avons un objectif de microscope
and we send blue light, say,
et nous envoyons de la lumière bleue, disons,
into a non-scattering medium, we can focus that light
dans un milieu non dispersif, nous pouvons focaliser cette lumière
down to a small spot, here, a diffraction-limited spot
vers un petit point, ici, un point à diffraction limitée,
that depends upon wavelength and numerical aperture of the optics.
qui dépend de la longueur d'onde et de l'ouverture numérique du système optique.
And the reason we can do that is because the photons go through,
Et ce qui nous permet de faire ceci, c'est que les photons passent à travers,
more or less, without scattering through this medium,
plus ou moins, sans se disperser dans ce milieu,
and so we can send in photons, all of which will intersect
et donc nous pouvons envoyer des photons qui vont tous croiser
at the focal point of the microscope.
le point focal du microscope.
And that we can then use for exciting fluorescence
Et nous pouvons ensuite les utiliser pour stimuler la fluorescence
at one nice localization spot in the sample.
à un point bien situé de notre échantillon.
Now, the brain turns out to be highly scattering,
Après, il se trouve que le cerveau est un milieu extrêmement dispersif,
and so if we send blue light into the brain,
et donc si nous envoyons de la lumière bleue dans le cerveau,
then within a distance on average of around 50 micrometers
alors, à une distance moyenne d'environ 50 micromètres
that blue light will get scattered, it will get deflected
cette lumière bleue va être dispersée et va être réfléchie
in a multitude of different directions,
dans une multitude de directions différentes,
and it'll then become impossible to focus a light down to a small spot,
et il deviendra ensuite impossible de focaliser la lumière sur un point petit,
which is required in order to achieve high-resolution imaging.
ce qui est nécessaire pour obtenir une visualisation en haute résolution.
And so scattering is a major problem, in terms of imaging, in the brain.
Et donc la dispersion est un problème majeur, du point de vue de l'imagerie, dans le cerveau.
And if you want to image anything
Et si vous voulez visualiser quoi que ce soit
more than 50 micrometers from the surface of the brain,
qui soit à plus de 50 micromètres de la surface du cerveau,
then it's extremely difficult to do it
c'est extrêmement difficile à faire
with standard one-photon excitation of fluorescence.
avec une excitation standard monophotonique de fluorescence.
The situation's a little bit better if you use longer wave-length light.
Cette situation s'améliore un petit peu si on utilise une longueur d'onde
And so if here we might have been using 450 nm blue light,
Et donc si ici nous utilisions peut-être une lumière bleue de 450 nm,
we can instead use much longer wavelength of light,
nous pouvons utiliser à la place lumière à la longueur d'onde bien supérieure,
maybe 900 nm in the near infrared.
peut-être 900 nm, proche de l'infrarouge.
And at these longer wavelengths, the brain scatters much less,
Et avec ces longueurs d'onde plus élevées, le cerveau est beaucoup moins dispersif,
and it then becomes possible to focus a light
et il devient possible de focaliser une lumière,
at least better than it is for the short wavelength light,
mieux en tout cas qu'avec une lumière à la longueur d'onde plus courte,
and so for infrared light of around 900 nm we have a mean path length
et donc pour la lumière infrarouge à 900 nm environ, nous avons une longueur
of something like 300 microns, and that allows us then to look
de pénétration moyenne de quelque chose comme 300 microns,ce qui nous permet d'observer
at least into the upper layers of the neocortex
au moins les couches supérieures du néocortex
with higher resolution than with
à une résolution plus élevée qu'avec
the short wavelength blue light.
la lumière bleue à faible longue d'onde.
We have one further major problem
Nous avons encore un autre problème majeur
in terms of imaging densely labeled fluorescing structures in the brain,
pour visualiser des structures fluorescentes densément marquées dans le cerveau,
and that's because of the way that single-photon excitation typically works.
et c'est à cause de la manière dont fonctionne l'excitation à photon unique en général.
And so in standard fluorescence microscopy,
Donc la microscopie de fluorescence classique,
we send in one high energy photon,
on envoie un photon de haute énergie,
say 450 nm blue light,
mettons de la lumière bleue de 450 nm,
that is used to excite the fluorophore, so this is a Jablonski-state diagram.
qui est utilisée pour exciter le fluorophore, donc ceci est un diagramme de Jablonski.
We have the ground state, we have an excited state,
Nous avons l'état stable, nous avons un état excité,
and we have the initial excitation state,
et nous avons le début de l'état d'excitation,
after absorption of the blue photon.
après l’absorption du photon bleu.
There's then some rotational energy that's given off.
Il y a ensuite de l'énergie rotationnelle qui se dégage.
It settles into an excited state.
Il y a une stabilisation de l'état excité,
It remains there for some nanoseconds,
qui dure ici quelques nanosecondes,
and then emits the green fluorescent photon.
et qui ensuite émet le photon fluorescent vert.
And if we now imagine having a cuvette
Et supposons maintenant que nous avons une cuvette
filled with a fluorescent dye in the solution,
remplie d'une solution avec du colorant fluorescent,
and we put blue light in, again, through our objective, we focus it in.
nous faisons passer la lumière bleue de nouveau dedans et avec notre objectif,
Now, it's a non-scattering medium, so we focus a blue light in
Maintenant, c'est un milieu non-dispersif, donc nous focalisons une lumière bleue dessus
and the blue light then traverses this fluorescing medium.
et la lumière bleue traverse ensuite ce milieu fluorescent.
And of course the density of photons is low here,
Bien entendu, la densité de photons est faible ici,
and it gets much higher around here.
et elle est beaucoup plus élevée par là.
And so the amount of fluorescence in single-photon excitation
Donc le montant de fluorescence, dans l'excitation monophotonique
is directly proportional to the photon density.
est directement proportionnelle à la densité de photons.
And so as we concentrate the photons here,
Lorsque nous concentrons les photons ici,
we of course get more fluorescence here,
nous avons bien sûr davantage de fluorescence ici,
emitted from the middle, where we have a high photon density,
émise à partir du milieu, où la densité de photon est élevée,
but the number of photons up here is quite considerable,
mais le nombre de photons ici est assez considérable,
and indeed every photon that ends up here, at the focal point,
et en effet chaque photon qui arrive ici au point focal,
had to come through this cone of light.
doit passer par ce cône de lumière.
And so the total number of photons that are being absorbed
Et donc le nombre total de photons qui sont en train d'être absorbés
and creating fluorescence here is just as high as it is here,
et de créer de la fluorescence ici est exactement aussi élevé que là,
it's just that here it's spread over a large area,
c'est simplement que là il est répandu dans une large zone,
and here it's highly concentrated.
et ici il est hautement concentré.
And so you can imagine that if we're trying to image
Et donc vous pouvez imaginer que si nous étions en train d'essayer de visualiser
into a densely fluorescent sample,
dans un échantillon à la fluorescence dense,
the amount of fluorescence that comes from here
la quantité de fluorescence qui vient d'ici
will be, in fact, just as large as the amount of fluorescence
serait, en fait, exactement aussi importante que la quantité de fluorescence
from the focal point, here.
du point focal, ici.
And so in densely labeled structures
Et donc dans des structures densément marquées
it's impossible to get high-resolution imaging
il est impossible d'obtenir des images en haute résolution
with single-photon excitation, because each photon is equally able
avec une excitation monophotonique parce que chaque proton a la même capacité
to produce fluorescence in a single-photon excitation mode,
à produire de la fluorescence, en mode d'excitation monophotonique,
and so the low density of photons here
et donc la faible densité des photons, ici,
will create a lot of out-of-focus light, fluorescence.
va créer beaucoup de lumière et de phosphorescence hors focus.
Two-photon excitation avoids many of these problems,
L'excitation biphotonique évite plusieurs de ces problèmes,
by using a non-linear optical technique.
en utilisant une technique optique non-linéaire.
In order to excite the fluorophore, instead of taking one high-energy photon,
Afin d'exciter le fluorophore, au lieu de prendre un proton à haute énergie,
as we do in single-photon excitation,
comme on le fait en excitation monophotonique,
we instead take two low-energy photons.
on prend à la place deux photons à faible énergie.
And so we might, for example, have two 900 nm photons
Et donc on pourrait avoir, par exemple, deux photons de 900 nm
that are absorbed,
qui sont absorbés,
their energy here would be equivalent to the 450 nm light,
leur énergie serait ici équivalente à une lumière de 450 nm,
in the single-photon case.
dans le cas monophotonique.
These two photons need to be absorbed nearly simultaneously.
Ces deux photons ont besoin d'être absorbés presque simultanément.
We go through a virtual state, here, in the Jablonski diagram.
Nous passons par un état virtuel, ici, dans le diagramme de Jablonski.
That virtual state has a lifetime of less than one femtosecond,
Cet état virtuel a une durée de vie de moins d'une femtoseconde,
so basically these two photons need to be grabbed simultaneously.
donc concrètement ces deux photons doivent être absorbés simultanément.
That excites the fluorophore, and again we get the emission
Cela excite le fluorophore et de nouveau nous avons l'émission
of our standard green fluorescence.
de notre fluorescence verte habituelle.
Now, the first advantage with two-photon excitation, then,
Alors, le premier avantage de l'excitation biphotonique,
is that we're using longer wavelength photons to excite our fluorophores.
c'est qu'on utilise des photons d'une longueur d'onde plus élevée
And we already just mentioned that there's less scattering of long-wavelength light,
Comme nous l’avons déjà dit, il y a moins de dispersion de la lumière à longueur
and so it's easier to focus the light into the scattering medium of the brain.
d'onde élevée, et donc il est plus facile de focaliser la lumière dans
So that's one advantage of two-photon excitation,
Donc c'est un des avantages de l'excitation biphotonique,
is that we start off with low-energy photons of long wavelength.
de commencer avec des photons de faible énergie à la longueur d'onde élevée.
But the real advantage of two-photon microscopy
Mais l'avantage réel de la microscopie biphotonique
comes in the squaring of the photon density that's required
est lié à la mise au carré de la densité de photons qui est nécessaire
to generate the two-photon excitation.
pour générer l'excitation biphotonique.
So because we need to absorb two photons near simultaneously,
Donc nous avons besoin d'absorber deux photons presque simultanément,
it turns out that the probability of generating this two-photon excitation
et il se trouve que la probabilité de générer cette excitation biphotonique
depends upon the square of the photon density.
dépend de la mise au carré de la densité de photons.
It's like multiplying probabilities.
C'est comme multiplier des probabilités.
The probability of grabbing one photon depends upon the photon density,
La probabilité d'absorber un photon dépend de la densité de photons,
and grabbing two simultaneously
et celle d'en attraper deux simultanément
will then be the square of the photon density.
va alors être le carré de la densité de photons.
And what that means, in terms of looking at the emitted excitation,
Et ce que cela signifie, quand on regarde l'excitation émise,
the fluorescence light under the two-photon excitation,
la lumière fluorescente émise en cas d'excitation biphotonique,
is that these areas, here, that have low photon density,
c'est que ces zones, ici, qui ont une faible densité de photons,
will basically generate no fluorescence,
ne vont, pour faire simple, pas générer de fluorescence,
whereas the high photon density that we get from the focal spot
alors que la haute densité en photons que l'on obtient au point focal
generates an intense fluorescence.
génère une fluorescence intense.
And so we limit the excitation to a small focal volume
Et donc nous limitons l'excitation à un petit volume focal
in the two-photon excitation mode.
en mode d'excitation biphotonique.
And we then do not have any out-of-focus fluorescence,
Et nous n'avons alors aucune fluorescence hors focus,
and all the emitted photons then come from this excitation volume
et tous les photons émis proviennent alors de ce volume d'excitation
through two-photon excitation.
grâce à l'excitation biphotonique.
We can then use this small volume,
Nous pouvons alors utiliser ce petit volume,
that gets excited by the two-photon excitation,
qui réagit à l'excitation biphotonique,
to image what's going on in the brain.
pour visualiser ce qui se passe dans le cerveau.
Now, we only have a small volume that's getting excited,
Maintenant, nous avons seulement un petit volume qui est excité,
and so if you now imagine that this is being focused
et donc imaginez maintenant que c'est focalisé
into some volume of brain tissue, we have a small volume
sur un volume de tissu cérébral, nous avons un petit volume
that gets excited by our two-photon excitation beam that we focus in here,
qui est excité par notre rayon d'excitation biphotonique que nous focalisons ici,
and we can then measure the emitted photons from that,
et nous pouvons ensuite mesurer les photons émis depuis ce point,
and the way that we can turn that into an image is then
et la manière dont nous pouvons transformer ceci en une image ensuite, c'est de
by moving this excitation volume around an X, Y and Z,
déplacer ce volume d'excitation sur X, Y et Z,
and we do that through different scanning mirrors,
et nous faisons ceci en utilisant différents miroirs d'exploration,
where we can move the beam in the focal plane here.
avec lesquels on peut déplacer le rayon sur le plan focal ici.
So we move our focal volume around inside the sample,
Donc on déplace le volume focal à l'intérieur de l'échantillon,
and at the same time, where we know where we're putting that beam,
et en même temps, vers l'endroit où nous savons que nous mettons le rayon,
because we drive the scan mirrors, we can then simultaneously
parce que nous dirigeons les miroirs de balayage, nous pouvons alors simultanément
collect the emitted photons on a photomultiplier tube,
collecter les photons émis sur un tube photomultiplicateur,
we correlate the position of the X-Y scan mirrors
nous corrélons la position des miroirs à balayage X-Y
with the amount of fluorescence that's being detected,
avec la quantité de fluorescence qui est détectée,
and then we then move that focal volume, scanning it across the focal plane,
et ensuite quand nous déplaçons le volume focal en le balayant sur le plan focal,
in X, Y and if we want we can also change the focal distance,
sur les axes X et Y, et si nous le souhaitons en changeant aussi la distance focale,
and then we can build up three-dimensional volumes
et ensuite nous pouvons construire des volumes à trois dimensions
of what we're imaging inside the brain.
de ce que nous visualisons à l'intérieur du cerveau.
Remarkably, two-photon microscopy works well in the intact living animal.
De manière remarquable, la microscopie biphotonique
You can replace the bone with glass cover slips,
Vous pouvez remplacez l'os par une lamelle de verre de protection,
making cranial windows,
pour former une fenêtre crânienne,
that can remain stable and clear for months at a time.
qui peut rester stable et claire pendant des mois.
So you can keep imaging the brain of the mouse over long periods of time,
Donc vous pouvez continuer de visualiser le cerveau de la souris pendant de longues périodes,
and you can focus your beam down
et vous pouvez focaliser votre rayon
on individual small structures, like dendrites.
sur de petites structures individuelles, comme des dendrites.
And here's one example of a dendrite labeled with green fluorescent protein,
Voici un exemple de dendrite marqué à l'aide d'une protéine fluorescente verte,
imaged in the somatosensory cortex of a living mouse.
visualisée dans le cortex somatosensoriel d'une souris vivante.
The scale here would be roughly one micron,
L'échelle ici est grossièrement d'un micron,
and here's the dendrite,
et voici la dendrite,
and sticking out from that dendrite are these dendritic spines
et les épines dendritiques qui dépassent de cette dendrite,
that we've already discussed,
que nous avons déjà évoquées,
the sites of where glutamatergic synaptic input arrives on this dendrite.
ces endroits où l'influx synaptique glutamatergique arrive sur la dendrite.
So we can study, at the level of dendrites, spines,
Donc nous pouvons étudier, au niveau des dendrites, des épines,
the structure of the nervous system in a living animal.
la structure du système nerveux d'un animal vivant.
And one of the remarkable observations
Et l'une des remarquables observations
that Karel Svoboda and his collaborators made
que Karel Svoboda et ses collaborateurs ont faite,
is that the structure of the brain isn't completely stable.
c'est que la structure du cerveau n'est pas complètement stable.
At the fine-scale level of individual spines,
A l'échelle fine de chaque épine,
it turns out that they come and go,
on constate qu'elles se déplacent,
and that also depends upon the experience of the animal.
et aussi que cela dépend de l'expérience de l'animal.
And so on Day Zero, there might, for example be two spines
Par exemple, le jour 0, il peut y avoir deux épines
on the dendrite that you're looking at.
sur la dendrite que vous regardez.
On the next day, they might still be there,
Le jour suivant, elles seront peut-être toujours là,
indicating some form of stability.
traduisant une forme de stabilité.
Then on another day one of them might disappear,
Ensuite, un jour, l'une d'entre elles peut disparaître,
and the other one might stay.
et l'autre rester.
And on yet another day, there might be the appearance of a new spine.
Et un autre jour, une nouvelle épine peut apparaître.
And so one can then measure the change in spines,
Et donc on peut ensuite mesurer les changements dans les épines,
and one can then infer that there has been changes
et on peut en tirer des déductions quand il y a eu des changements
in the synaptic wiring diagram of the brain,
dans le schéma électrique du cerveau,
so that some of the inputs to the cell
de telle sorte que certains signaux vers la cellule
remain stable for a couple of days, and then disappear.
restent stables pendant un jour ou deux, puis disparaissent.
Others will remain stable throughout the lifetime of an animal,
D'autres vont rester stables tout au long de la vie de l'animal,
and others, new spines will be made during, perhaps
et dans d'autres cas, de nouvelles épines vont apparaître pendant, peut-être,
interesting learning experiences that the animal has had.
des expériences d'apprentissage intéressantes que l'animal a eu.
Imaging the structure of the nervous system
Visualiser la structure du système nerveux
is, of course, extremely interesting.
est, bien sûr, extrêmement intéressant.
But even more interesting is to image the neuronal activity
Mais il est encore plus intéressant de visualiser l'activité neuronale
of these cells, and synapses at high temporal resolution.
de ces cellules, et les synapses, en haute résolution temporelle.
And one way in which this can be done is by using calcium imaging.
Et l'une des méthodes pour le faire, c'est d'utiliser l'imagerie calcique.
And so calcium turns out to be a relatively good thing to study.
Et donc le calcium se révèle être une assez bonne piste à étudier.
It's relatively easy to make calcium-binding molecules
Il est assez facile de faire des molécules liant le calcium
that change their fluorescence,
dont la fluorescence change,
and Roger Tsien initially developed small-molecule calcium-fluorescent sensors
et Roger Tsien a développé au départ une petite molécule de récepteurs de calcium fluorescente
that would change their fluorescence depending on calcium concentration.
dont la fluorescente change en fonction de la concentration en calcium.
So if this is the calcium concentration,
Donc si c'est la concentration en calcium,
the cytosolic calcium concentration on the X axis,
la concentration cytosolique de calcium sur un axe X,
the fluorescence of an indicator on the Y axis,
la fluorescence d'un indicateur sur l'axe Y,
the fluorescence will change, of these calcium-sensitive dyes,
la fluorescence va changer, celle de ces colorants sensibles au calcium,
and you can make them, so it's in the useful physiological range,
et vous pouvez les faire, donc c'est dans la norme physiologique utile,
where the dye might be relatively
où le colorant peut être assez
weakly fluorescent, at resting calcium levels,
faiblement fluorescent, au niveau de calcium de l'état de repos,
at around 100 nanomolar,
environ 100 nanomoles,
and then might be strongly fluorescent at one micromolar,
et peut être fortement fluorescent à 1 micromole,
which would be a sort of a typical calcium concentration
qui pourrait correspondre à la valeur typique de la concentration de calcium
that might be reached during neuronal signaling.
qui peut être atteinte pendant les signaux neuronaux.
So calcium-sensitive dyes have been made that are both small organic molecules,
Les colorants sensibles au calcium sont de petites molécules organiques,
and Roger Tsien also designed the first genetically-encoded proteins
et Roger Tsien a aussi conçu la première protéine génétiquement programmée,
that were calcium-sensitive, so you can put them inside animals
qui est sensible au calcium, pour qu'on puisse la mettre dans des animaux
and let those animals live with the calcium-sensitive fluorescent protein,
et laisser vivre ces animaux avec la protéine fluorescente sensible au calcium,
and you can then study the dynamics
et vous pouvez ensuite étudier la dynamique
of these fluorescent calcium indicators over days,
de ces indicateurs fluorescents de calcium au fil des jours,
looking at how neurons, spines and synapses are behaving.
en regardant le comportement des neurones, des épines et des synapses.
And the interest, of course, in imaging calcium,
Et l'intérêt, bien sûr, de l'imagerie calcique,
is that calcium is highly dynamic,
c'est que le calcium est extrêmement dynamique,
and it is a strong regulator of neuronal activity.
et c'est un puissant régulateur de l'activité neuronale.
We already saw that calcium rises
Nous avons déjà vu que les pics de calcium
are what drives exocytosis in the presynaptic terminal,
sont ce qui conduit à l'exocytose dans le terminal présynaptique,
so neural transmitter release.
et donc la libération des neurotransmetteurs.
Postsynaptically, they're responsible for driving synaptic plasticity,
Au niveau postsynaptique, ils provoquent la plasticité synaptique,
and it turns out that for every action potential,
et on observe que pour chaque potentiel d'action,
there's an increase in the cytosolic calcium concentration
il y a une augmentation de la concentration cytosolique de calcium
that's present both in axons, dendrites and also in the soma.
qui est présente dans les axones, les dendrites et dans le soma.
And the reason, of course, is that there are voltage-gated calcium channels
Et l'explication, bien sûr, réside dans les canaux calciques voltage-dépendants,
present on all the neuronal membranes.
qui sont présents dans toutes les membranes neuronales.
And so during the action potential,
Et donc pendant le potentiel d'action,
there's a strong depolarization, beyond -40 mV,
il y a une forte dépolarisation, au-delà de -40 mV,
that activates voltage-gated calcium channels,
cela active les canaux calciques voltage-dépendants,
and during that action potential, calcium then floods into the nerve cell,
et pendant ce potentiel d'action le calcium afflue dans la cellule nerveuse,
both in the synaptic axons, but also in the cell bodies.
dans les axones synaptiques, mais aussi dans les corps cellulaires.
And so whenever there's a spike in a cell,
Et donc dès qu'il y a potentiel dans une cellule,
there's also a cytosolic calcium rise in those neurons.
il y a aussi une augmentation cytosolique du calcium dans ces neurones.
And so by imaging calcium you can then infer
Et donc en visualisant le calcium, vous pouvez déduire
when cells were firing action potentials,
le moment où les cellules déclenchent les potentiels d'action,
and that's what we're going to look at here.
et ce que nous allons regarder ici.
In this movie here, we're looking inside the neocortex,
Dans cette vidéo, nous observons l'intérieur du néocortex,
the primary somatosensory neocortex of an awake, behaving mouse.
le néocortex somatosensoriel primaire d'une souris réveillée, active.
The green that you see here is fluorescence
Le vert que vous voyez ici, c'est la fluorescence
from a genetically-encoded calcium indicator
d'un indicateur de calcium génétiquement programmé
that's sitting in the cytosol of neurons.
qui se trouve dans le cytosol des neurones.
And so here is one neuron, and the cytosol,
Et donc ici c'est un neurone, et le cytosol,
this ring of green fluorescence, surrounds the nucleus,
cet anneau de fluorescence verte entoure le noyau,
so the nucleus excludes the fluorescent protein,
donc le noyau exclut la protéine fluorescente,
and it's just the cytosol that's labeled.
et c'est juste le cytosol qui est marqué.
You'll also see other brightly labeled structures,
Vous verrez aussi d'autres structures fortement marquées,
and these are dendrites that are coming out of the plane
et ce sont les dendrites qui sortent du plan
of the imaging that we're looking at.
de l'imagerie que nous sommes en train d'observer.
So the green fluorescence relates to the calcium-indicator expression.
Donc la fluorescence verte est liée à la réaction des indicateurs de calcium.
Blue, in this image here, indicates
Le bleu, dans cette image, indique
genetically-defined populations of GABAergic neurons,
des populations génétiquement définies de neurones GABAergiques,
and superimposed on this we're going to have an orange color,
et superposé à ça, nous avons de l'orange,
that indicates changes in the fluorescence of the calcium indicator,
qui indique des changements dans la fluorescence de l'indicateur de calcium,
that then reveals the function of these cells in real time.
qui révèlent ensuite le fonctionnement de ces cellules en temps réel.
So here's the image of the brain,
Donc voici l'image du cerveau,
and you'll see that cells are lighting up, flashing, as they fire action potentials.
et vous voyez que les cellules s'éclairent,brillent, lorsqu'elles
You'll also see that the activity is relatively sparse,
Vous voyez aussi que l'activité est relativement clairsemée,
and that's typical of the neocortex,
et c'est typique du néocortex,
that only a few cells are active at any given time.
de n'avoir que quelques cellules d'actives à un moment donné.
And you'll also see that processes are lighting up,
Et vous voyez également que des éléments s'éclairent,
individual little dendrites are lighting up,
de petites dendrites individuelles s'éclairent,
and also, together with some of the soma,
et aussi, en même temps qu'une partie du soma,
you'll see the dendritic structure of those cells also lighting up.
vous verrez la structure dendritique de ces cellules s'illuminer.
So whenever there's an action potential that back propagates into the dendrites,
Donc dès lors qu'il y a un potentiel d'action qui se propage dans les dendrites,
and you also see dendritic calcium signals associated with action potential firing.
vous verrez aussi les signaux calciques dendritiques associés au déclenchement du PA.
Optical fluorescence imaging of brain function is extremely powerful,
L'imagerie optique par fluorescence du fonctionnement du cerveau est très puissante,
and it turns out that fluorescent probes have been made
et on a créé des sondes fluorescentes qui sont
that are sensitive to a large number of different cellular activities.
sensibles à un grand nombre d'activités cellulaires différentes.
So we've seen voltage, and calcium as things that drive
Donc nous avons vu que le potentiel, ainsi que le calcium, entraînaient
change in fluorescence in different fluorescent probes,
des changements de fluorescence dans différentes sondes fluorescentes,
but there are other fluorescent probes
mais il y a d'autres sondes fluorescentes
that indicate the role of different second messengers,
qui indiquent le rôle de différents messagers secondaires,
so there are probes that are sensitive to cyclic AMP concentrations
donc il y a des sondes qui sont sensibles aux concentrations d'AMP cyclique
that measure different protein-protein interactions,
qui mesurent différentes interactions protéine-protéine,
pH sensors that measure synaptic vesicle release,
des capteurs de pH qui mesurent la libération des vésicules synaptiques,
and you can even bind fluorescent proteins onto neurotransmitter receptors,
et vous pouvez même lier des protéines fluorescentes
and begin studying the opening and closing of individual ion channels
et commencer à étudier l'ouverture et la fermeture de canaux ioniques individuels
through fluorescence imaging,
à travers l'imagerie de fluorescence,
and that's through both organic and genetically encoded fluorophores.
et ceci à travers des fluorophores organiques et génétiquement programmés.
With two-photon microscopy, one can image cell bodies,
Avec la microscopie biphotonique, on peut visualiser les corps cellulaires,
axons, boutons, dendrites, and spines at high resolution.
les axones, boutons, dendrites, et les épines avec une résolution élevée.
And newer techniques are even being developed
Et de nouvelles techniques sont en cours de développement
to get even closer to that nanometer scale of resolution.
pour se rapprocher encore davantage de l'échelle de résolution nanométrique.
In particular, super-resolution microscopy, or nanoscopy,
en particulier, la microscopie de super-résolution, ou nanoscopie,
is an interesting direction for future optical imaging in vivo.
est une piste intéressante pour le future de l'imagerie optique in vivo.
So in this movie, we've seen that there are
Donc dans cette vidéo, nous avons vu qu'il y a
two interesting approaches to imaging the brain in action.
deux approches intéressantes pour visualiser le cerveau en action.
There is a wide-field single-photon epifluorescence approach,
Il y a la méthode en épifluorescence, monophotonique, à champ large,
where we can image the dorsal surface of the neocortex of the brain,
qui permet de visualiser la surface dorsale du néocortex dans le cerveau,
and we can then get something like 100-micron spatial resolution.
et nous pouvons alors atteindre une résolution spatiale d'environ 100 microns.
And if we're looking with voltage-sensitive dyes,
Et si l'on utilise des colorants sensibles au potentiel pour regarder,
then we have millisecond spatial-temporal resolution
nous avons alors une résolution spatio-temporelle d'1 milliseconde
about the dynamics of activity in the neocortex,
concernant les dynamiques de l'activité dans le néocortex,
that we can then directly compare to the behavior of the mouse.
que l'on peut ensuite directement comparer avec le comportement de la souris.
We can also use two-photon microscopy,
Nous pouvons aussi utiliser la microscopie biphotonique,
through these non-linear optical techniques,
qui, grâce à des techniques optiques non-linéaires,
that give us optical sectioning deep in the brain,
nous donne la possibilité de coupes optiques profondes dans le cerveau,
get rid of the scattering of the light and the out-of-focus fluorescence,
de se débarrasser de la dispersion de la lumière et de la fluorescence hors focus,
and then we can image with micrometer and submicrometer resolution
et nous pouvons alors voir avec une résolution de l'ordre du micromètre
And if we put in different indicator proteins or fluorescent molecules,
Et si nous mettons différentes protéines indicatrices ou molécules fluorescentes,
that change their fluorescence depending upon activity,
leur fluorescence peut changer en fonction de l'activité,
we can then, for example, measure calcium signals
nous pouvons alors, par exemple, mesurer les signaux calciques
in individual neuronal compartments,
dans des compartiments neuronaux isolés,
fulfilling that dream that we had of measuring neuronal activity
en réalisant notre rêve de mesurer l'activité neuronale
with cellular resolution,
avec une résolution cellulaire,
and also seeing the synaptic activity
et en observant également l'activité synaptique
that links the activity of different neurons in the brain.
qui relie l'activité de différents neurones dans le cerveau.
So in this video we've seen how optical imaging can be extremely useful
Donc, dans cette vidéo, nous avons vu que l'imagerie optique peut être très utile
in terms of defining brain function.
quand il s'agit de définir le fonctionnement du cerveau.
It's of course also extremely limited.
C'est bien sûr aussi très limité.
We can only look at the surface of the brain,
Nous pouvons seulement regarder à la surface du cerveau,
perhaps the top millimeter of the brain can be explored through optical imaging,
le premier millimètre du cerveau peut être exploré par imagerie optique,
and if we want to look deeper in the brain
et si nous voulons regarder plus en profondeur dans le cerveau
then we have to become more invasive with endoscopic techniques.
alors nous devons utiliser des techniques plus invasives comme l'endoscopie.